Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Kisah Pelik Dinasti Tang III: Ke Chang'an]
[Episode 33]
[Episod 33]
Senior Shizai.
Kanan Shizai.
Father, Sheriff Su is here.
Ayah, Syerif Su ada di sini.
Sheriff Su.
Syerif Su.
Seems like you all heard that.
Nampaknya anda semua pernah mendengarnya.
Yes.
ya.
This is a matter between my student and me.
Ini masalah antara saya dan pelajar saya.
Please don't read into it.
Tolong jangan baca ke dalamnya.
You're here again.
Anda di sini lagi.
Do you have something to ask me?
Adakah anda mempunyai sesuatu untuk bertanya kepada saya?
It seems you've already guessed
Nampaknya anda sudah meneka
what I want to ask.
apa yang saya nak tanya.
Yeah.
Ya.
The death of a mere coroner is insignificant,
Kematian koroner semata-mata adalah tidak penting,
yet it happened right when
namun ia berlaku tepat apabila
news of the Coroners' Contest
berita Peraduan Koroner
reached here.
sampai di sini.
That makes it highly unusual.
Itu menjadikannya sangat luar biasa.
After I retired,
Selepas saya bersara,
Yao also quit the coroner trade.
Yao juga berhenti daripada perdagangan koroner.
Only then did Chang'an have
Barulah Chang'an ada
the so-called Five Great Coroners.
yang dipanggil Lima Koroner Hebat.
They are:
Mereka ialah:
Dong Yue, who worked for the Ministry of Justice;
Dong Yue, yang bekerja untuk Kementerian Kehakiman;
Xiahou Shuang, who mostly serves
Xiahou Shuang, yang kebanyakannya berkhidmat
the Court of Judicial Review;
Mahkamah Semakan Kehakiman;
Liu Wei of the Yongzhou Prefecture;
Liu Wei dari Wilayah Yongzhou;
Zheng Hao, coroner of Chang'an County;
Zheng Hao, koroner Daerah Chang'an;
and finally,
dan akhirnya,
the one I just expelled from my tutelage—
yang baru saja saya buang dari jagaan saya—
Zhong Shizai.
Zhong Shizai.
Now that Dong Yue is dead,
Sekarang Dong Yue sudah mati,
the other four all have motives for the crime.
empat yang lain semuanya mempunyai motif untuk jenayah itu.
Of course.
Sudah tentu.
When Dong Yue was shot and killed,
Apabila Dong Yue ditembak dan dibunuh,
Shizai and I
Shizai dan saya
were drinking together with Sheriff Su,
sedang minum bersama dengan Sheriff Su,
so he can be ruled out first.
jadi dia boleh diketepikan dahulu.
Thank you for your guidance.
Terima kasih atas tunjuk ajar anda.
Also,
Juga,
Shizai just told me
Shizai hanya memberitahu saya
that three days ago,
itu tiga hari lalu,
he'd already heard the news.
dia sudah mendengar berita itu.
The other three
Tiga lagi
are all colleagues in the government,
adalah semua rakan sekerja dalam kerajaan,
so they must have known as well.
jadi mereka pasti tahu juga.
Therefore, if anyone pretends not to know,
Oleh itu, jika ada yang berpura-pura tidak tahu,
that person would also be suspicious.
orang itu juga akan curiga.
Thank you again.
Terima kasih sekali lagi.
Geng Wushang
Geng Wushang
is just an old coroner.
hanyalah seorang koroner lama.
He's actually helping you with the case.
Dia sebenarnya membantu anda dengan kes itu.
Maybe he means well.
Mungkin maksudnya baik.
Isn't his analysis
Bukankah analisisnya
very solid?
sangat padu?
But the ones with the motive to kill
Tapi yang ada motif nak bunuh
aren't limited to coroners.
tidak terhad kepada koroner.
The problem is…
Masalahnya ialah…
What is it?
Apa itu?
What was I trying to say again?
Apa yang saya cuba katakan lagi?
I used to respect him a lot,
Saya pernah sangat menghormatinya,
but at his age,
tetapi pada usianya,
he still wants to join some contest
dia masih mahu menyertai peraduan
and fight for
dan berjuang untuk
the chance to enter official service.
peluang untuk memasuki perkhidmatan rasmi.
Turns out he's just another ordinary man.
Ternyata dia hanya lelaki biasa.
Actually, I think
Sebenarnya, saya fikir
this exactly shows how much
ini betul-betul menunjukkan berapa banyak
the coroner profession needs this opportunity.
profesion koroner memerlukan peluang ini.
His Majesty is truly wise!
Baginda sungguh bijaksana!
[Wannian County Office]
[Pejabat Daerah Wannian]
First day on the job,
Hari pertama bekerja,
and you ran into such a bizarre case?
dan anda menghadapi kes pelik seperti itu?
Exactly.
Tepat sekali.
This case is indeed tricky.
Kes ini memang rumit.
Why don't you
kenapa tidak awak
take it over instead?
mengambil alih sebaliknya?
Su Wuming.
Su Wuming.
I'm not falling for that trick.
Saya tidak jatuh dengan helah itu.
I came this time
Saya datang kali ini
to invite you for a drink.
untuk menjemput anda untuk minum.
After all, you're back in the office,
Lagipun, awak sudah kembali ke pejabat,
and it's worth celebrating.
dan ia patut diraikan.
But since you're busy with important matters,
Tetapi kerana anda sibuk dengan urusan penting,
I'll take my leave.
Saya akan ambil cuti.
[Fair and Impartial]
[Adil dan Tidak Memihak]
Don't go yet.
Jangan pergi lagi.
Give me some advice.
Beri saya nasihat.
Does the analysis
Adakah analisis
of Coroner Geng make sense to you?
Koroner Geng masuk akal kepada anda?
Of course it makes sense.
Sudah tentu ia masuk akal.
However,
Walau bagaimanapun,
we can first rule out Coroner Liu Wei,
kita boleh menolak Koroner Liu Wei dahulu,
because at 3 PM today,
kerana pada pukul 3 petang hari ini,
he was with me on an investigation.
dia bersama saya dalam siasatan.
Good approach.
Pendekatan yang baik.
We can eliminate them one by one.
Kita boleh hapuskan mereka satu persatu.
The Court of Judicial Review has many cases,
Mahkamah Semakan Kehakiman mempunyai banyak kes,
and we both know Coroner Xiahou Shuang well.
dan kami berdua mengenali Koroner Xiahou Shuang dengan baik.
He can be temporarily ruled out too.
Dia juga boleh diketepikan buat sementara waktu.
So that only leaves
Jadi itu hanya meninggalkan
Zheng Hao, the coroner from Chang'an County.
Zheng Hao, koroner dari Daerah Chang'an.
You were once Chang'an County Sheriff.
Anda pernah menjadi Syerif Daerah Chang'an.
Don't you know
Tidakkah kamu tahu
Zheng Hao?
Zheng Hao?
Know him? Far more than that!
Kenal dia? Jauh lebih daripada itu!
He's the coroner with the most prestigious background
Dia koroner dengan latar belakang paling berprestij
in the whole Tang Empire.
di seluruh Empayar Tang.
He's from the Zheng family of Xingyang.
Dia dari keluarga Zheng Xingyang.
A coroner from a prestigious family—
Koroner daripada keluarga berprestij—
how could anyone forget that?
bagaimana sesiapa boleh melupakannya?
I remember that his ancestor
Saya ingat itu moyangnya
was a great general under Dou Jiande,
adalah jeneral besar di bawah Dou Jiande,
a master archer who never missed a shot.
ahli pemanah yang tidak pernah terlepas pukulan.
Later,
Kemudian,
when Dou Jiande was defeated
apabila Dou Jiande dikalahkan
by Emperor Taizong,
oleh Maharaja Taizong,
his ancestor refused to surrender
moyangnya enggan menyerah
and remained proud of his aristocratic lineage.
dan tetap berbangga dengan keturunan bangsawannya.
This infuriated Emperor Taizong so much
Ini menyebabkan Maharaja Taizong sangat marah
that he punished his branch of the family
bahawa dia menghukum cabang keluarganya
to work as coroners for all generations.
untuk bekerja sebagai koroner untuk semua generasi.
Exactly.
Tepat sekali.
And as you just said,
Dan seperti yang anda katakan tadi,
his ancestor was an expert in mounted archery.
moyangnya seorang yang pakar dalam memanah berkuda.
Yes.
ya.
Dong Yue was killed precisely
Dong Yue dibunuh dengan tepat
by a feathered arrow.
oleh anak panah berbulu.
I need to look into Zheng Hao.
Saya perlu melihat Zheng Hao.
Well, Official Lu,
Nah, Lu Rasmi,
Yingtao isn't with me right now.
Yingtao tiada bersama saya sekarang.
Investigating Zheng Hao
Menyiasat Zheng Hao
honestly makes me pretty nervous.
sejujurnya membuatkan saya agak gementar.
How about you come with me
Macam mana kalau awak ikut saya
to boost my courage?
untuk meningkatkan keberanian saya?
You're so cunning, Su Wuming.
Kamu sangat licik, Su Wuming.
Sheriff Su,
Syerif Su,
after all this roundabout talk,
selepas semua perbincangan bulat ini,
you're still scheming to drag me into it!
awak masih merancang untuk mengheret saya ke dalamnya!
How is this scheming against you?
Bagaimanakah rancangan ini terhadap anda?
Besides, weren't you the one
Lagipun, bukankah awak orangnya
who came knocking on my door?
siapa yang datang mengetuk pintu saya?
Coroner Zheng Hao
Koroner Zheng Hao
is an extremely arrogant man,
adalah seorang yang sangat sombong,
and he knows martial arts.
dan dia tahu silat.
I'm just a feeble scholar. If I go question him
Saya hanya seorang ulama yang lemah. Jika saya pergi menyoalnya
and he gets angry,
dan dia marah,
he might shoot me with an arrow, and I'd be…
dia mungkin menembak saya dengan anak panah, dan saya akan…
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Keluarga Bangsawan Xingyang]
If I'm not mistaken,
kalau tak silap,
[Zheng Hao, Coroner of Chang'an County]
[Zheng Hao, Koroner Daerah Chang'an]
you're Official Lu, right?
awak Lu Rasmi, kan?
Well?
Nah?
Don't you know Sheriff Su?
Tidakkah anda tahu Sheriff Su?
Of course I do.
Sudah tentu saya lakukan.
Su Wuming,
Su Wuming,
who relies on being Master Di's disciple,
yang bergantung pada menjadi murid Guru Di,
came from Chang'an to Wannian
datang dari Chang'an ke Wannian
and became the county sheriff again.
dan menjadi sheriff daerah semula.
Gentlemen,
Tuan-tuan,
what brings you here?
apa yang membawa anda ke sini?
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Keluarga Bangsawan Xingyang]
Coroner Zheng, you hunted these animals, right?
Koroner Zheng, awak memburu haiwan ini, bukan?
Both were killed with a single arrow.
Kedua-duanya dibunuh dengan satu anak panah.
Of course.
Sudah tentu.
When I hunt,
Apabila saya memburu,
I never need a second shot.
Saya tidak memerlukan pukulan kedua.
Impressive, truly impressive.
Mengagumkan, benar-benar mengagumkan.
By the way,
By the way,
Coroner Zheng, your ancestor
Koroner Zheng, moyang awak
was quite the hero in his day!
cukup hero pada zamannya!
Of course he was!
Sudah tentu dia!
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Keluarga Bangsawan Xingyang]
My ancestor
moyang saya
was an aristocrat of Xingyang.
adalah seorang bangsawan Xingyang.
It's just a pity he backed the wrong man.
Cuma sayang dia menyokong orang yang salah.
Well, Su Wuming.
Baiklah, Su Wuming.
Could you stop
Boleh awak berhenti
calling me "coroner"
memanggil saya "koroner"
in your every sentence?
dalam setiap ayat anda?
Zheng, you're absolutely right.
Zheng, awak betul sekali.
We're not in the county office after all.
Lagipun kami tidak berada di pejabat daerah.
We should address each other as brothers.
Kita harus memanggil satu sama lain sebagai saudara.
Zheng,
Zheng,
we came today
kami datang hari ini
for some tea
untuk minum teh
and to inform you of something important.
dan memberitahu anda tentang sesuatu yang penting.
Please, come inside.
Sila masuk ke dalam.
Coroners' Contest?
Peraduan Koroner?
I haven't heard anything about it.
Saya tidak mendengar apa-apa mengenainya.
Well, now,
Nah, sekarang,
I've told you about it.
Saya telah memberitahu anda mengenainya.
Will you participate?
Adakah anda akan mengambil bahagian?
Hard to say.
susah nak cakap.
I don't want to lose face.
Saya tidak mahu kehilangan muka.
If I couldn't place in the top three,
Jika saya tidak dapat tempat dalam tiga teratas,
people would laugh at me.
orang akan ketawakan saya.
After all, among the coroners in the capital,
Lagipun, di kalangan koroner di ibu negara,
there are many experts.
terdapat ramai pakar.
Although I'm one of the Five Great Coroners,
Walaupun saya salah seorang daripada Lima Koroner Hebat,
I've always been modest and cautious.
Saya sentiasa bersederhana dan berhati-hati.
I wouldn't dare say I'm fully confident.
Saya tidak akan berani mengatakan saya yakin sepenuhnya.
Moreover,
Lebih-lebih lagi,
I have no family to support, no mouths to feed.
Saya tiada keluarga untuk ditanggung, tiada mulut untuk disuap.
I don't need to worry about my descendants getting official posts.
Saya tidak perlu risau tentang keturunan saya mendapat jawatan rasmi.
So,
Jadi,
I might as well not participate.
Saya mungkin tidak mengambil bahagian.
This afternoon at three,
Petang tadi pukul tiga,
where were you, Zheng?
di mana awak, Zheng?
Out hunting.
Keluar memburu.
Those animals hanging outside—
Haiwan yang tergantung di luar—
you saw them just now, didn't you?
anda melihat mereka tadi, bukan?
But those kills
Tetapi mereka membunuh
don't look like they were shot in the afternoon.
tidak kelihatan seperti mereka ditembak pada waktu petang.
From the color of the wounds
Dari warna luka
and the smell of the blood,
dan bau darah,
they look more like they were killed this morning.
mereka kelihatan lebih seperti mereka dibunuh pagi ini.
Are you showing off
Adakah anda menunjuk-nunjuk
your coroner's knowledge to me?
pengetahuan koroner anda kepada saya?
Zheng Hao,
Zheng Hao
where's your bow?
mana busur awak?
What do you want?
apa yang awak nak?
Your family is known for superb archery skills.
Keluarga anda terkenal dengan kemahiran memanah yang hebat.
I'm sure your bow has been passed down through generations
Saya pasti busur anda telah diwarisi turun-temurun
and is an excellent one.
dan merupakan satu yang sangat baik.
I'd like to have a look at it.
Saya ingin melihatnya.
What?
apa?
You're suspecting me now?
Awak syak saya sekarang?
Who said anything about suspicion?
Siapa yang berkata apa-apa tentang syak wasangka?
Official Lu just wants to appreciate
Official Lu cuma nak hargai
your bow, that's all.
busur anda, itu sahaja.
Fine.
baiklah.
Wait here.
tunggu sini.
I'll go get it.
Saya akan pergi mendapatkannya.
Watch out!
Awas!
It really is you!
Ia benar-benar anda!
Zheng,
Zheng,
how about we go somewhere else for tea?
bagaimana kalau kita pergi ke tempat lain untuk minum teh?
Zheng Hao,
Zheng Hao
why did you attack a court official?
kenapa awak menyerang pegawai mahkamah?
Your groundless suspicions
syak wasangka anda yang tidak berasas
are an insult.
adalah satu penghinaan.
For my ancestor's honor,
Untuk penghormatan nenek moyang saya,
I had to shoot that Lu from Fanyang dead!
Saya terpaksa menembak Lu itu daripada Fanyang mati!
So what?
Jadi apa?
It's a pity that your archery skills aren't good enough.
Sayang sekali kemahiran memanah anda tidak cukup bagus.
You've disgraced your ancestor.
Anda telah memalukan moyang anda.
I can certainly hit a target from 100 paces
Saya pasti boleh mencapai sasaran dari 100 langkah
and kill you with one arrow.
dan membunuh kamu dengan satu anak panah.
With a door in the way,
Dengan pintu di jalan,
you got lucky, that's all.
anda bertuah, itu sahaja.
And the second arrow?
Dan anak panah kedua?
I shoot far, not close.
Saya menembak jauh, bukan dekat.
For the second arrow, you were too close!
Untuk anak panah kedua, anda terlalu dekat!
You can't aim well when targets are close?
Anda tidak boleh mensasarkan dengan baik apabila sasaran hampir?
That's the first time I've ever heard that.
Itulah kali pertama saya mendengarnya.
Come, bring me his quiver.
Mari, bawa saya panahnya.
This quiver
quiver ini
has been used for years, hasn't it?
dah bertahun pakai kan?
Are you blind,
adakah kamu buta,
or are you deliberately looking down on me?
atau awak sengaja memandang rendah saya?
Can't you tell it's brand-new?
Tidakkah anda boleh memberitahu ia adalah serba baharu?
I bought it the day before yesterday!
Saya membelinya sehari sebelum semalam!
Is that so?
Adakah begitu?
Zheng Hao,
Zheng Hao
at the Dukang Restaurant,
di Restoran Dukang,
Coroner Dong Yue was hit by an arrow
Koroner Dong Yue terkena anak panah
at 3 PM.
pada pukul 3 petang.
You shot it, didn't you?
Anda menembaknya, bukan?
Dong Yue is dead?
Dong Yue sudah mati?
Nothing to do with me.
Tiada kaitan dengan saya.
Did I say he died?
Adakah saya mengatakan dia mati?
I heard from others that he died.
Saya mendengar daripada orang lain bahawa dia telah meninggal dunia.
Measure his foot.
Ukur kakinya.
The length matches perfectly.
Panjangnya sepadan dengan sempurna.
Zheng Hao,
Zheng Hao
directly across from the Dukang Restaurant,
betul-betul di seberang Restoran Dukang,
on the second floor of the wine storeroom,
di tingkat dua bilik stor wain,
we found the killer's footprints.
kami menjumpai tapak kaki si pembunuh.
They match yours exactly.
Mereka sepadan dengan anda.
What more do you have to say?
Apa lagi yang anda perlu katakan?
Plenty of people have feet this size.
Ramai orang mempunyai kaki sebesar ini.
These boots are completely ordinary.
Kasut ini benar-benar biasa.
You could find 10,000 pairs just like them in Chang'an.
Anda boleh menemui 10,000 pasangan seperti mereka di Chang'an.
That doesn't count as evidence.
Itu tidak dikira sebagai bukti.
Just now, you said
Tadi, awak kata
this is a new quiver.
ini adalah getaran baru.
In the Tang Empire,
Dalam Empayar Tang,
everything follows regulations.
semuanya mengikut peraturan.
A standard quiver
Peniup standard
holds 30 arrows.
memegang 30 anak panah.
Your quiver is quite expensive,
Anak panah anda agak mahal,
and quivers like this
dan bergetar seperti ini
usually come with new arrows.
biasanya datang dengan anak panah baru.
And your arrows
Dan anak panah anda
are indeed brand new.
memang baru.
You also claim you can hit a target 100 paces away
Anda juga mendakwa anda boleh mencapai sasaran sejauh 100 langkah
and never need a second shot when hunting.
dan tidak memerlukan pukulan kedua ketika memburu.
Therefore,
Oleh itu,
one arrow for the hare,
satu anak panah untuk arnab,
one arrow for the fox.
satu anak panah untuk musang.
According to hunting custom,
Mengikut adat berburu,
arrows that kill game don't need to be retrieved.
anak panah yang membunuh permainan tidak perlu diambil.
They're left as offerings to the mountain god.
Mereka ditinggalkan sebagai persembahan kepada dewa gunung.
After the two arrows you shot at me,
Selepas dua anak panah yang anda lemparkan kepada saya,
you should have 26 new arrows
anda sepatutnya mempunyai 26 anak panah baharu
left in your quiver.
tertinggal dalam tabung anda.
But there are only 25 here.
Tetapi terdapat hanya 25 di sini.
Where's the missing one?
Mana yang hilang?
That…
Itu…
Bring it up.
Bawa ia ke atas.
Exactly the same.
Betul-betul sama.
The brand-new arrow that killed Dong Yue
Anak panah baharu yang membunuh Dong Yue
came from your quiver!
datang dari anak panah anda!
When it comes to martial skills and weapons,
Apabila bercakap tentang kemahiran mempertahankan diri dan senjata,
you can't fool Official Lu.
anda tidak boleh menipu Official Lu.
I was hunting in the mountains.
Saya berburu di pergunungan.
At 3 PM…
Pukul 3 petang…
At 3 PM, I hadn't even come back!
Pada pukul 3 petang, saya belum kembali!
Do you have witnesses?
Adakah anda mempunyai saksi?
The beasts and birds in the mountains
Binatang dan burung di pergunungan
can testify for me.
boleh bersaksi untuk saya.
Sheriff Su,
Syerif Su,
no need to waste words on him.
tidak perlu membuang kata-kata padanya.
Just beat him up.
Pukul sahaja dia.
But for someone like him,
Tetapi untuk seseorang seperti dia,
beating him in the county office is useless.
pukul dia di pejabat daerah tak guna.
Drag him to the East Market and beat him there!
Seret dia ke Pasar Timur dan pukul dia di sana!
Let everyone in Chang'an
Biarkan semua orang di Chang'an
watch him get beaten!
lihat dia dipukul!
A gentleman can be killed, but not humiliated!
Seorang lelaki budiman boleh dibunuh, tetapi tidak dihina!
You'd better not sully
Anda lebih baik tidak menconteng
the word "gentleman."
perkataan "tuan".
What are you all standing around for?
Untuk apa kamu semua berdiri di sekeliling?
Take him to the East Market and beat him!
Bawa dia ke Pasar Timur dan pukul dia!
After that, drag him to the West Market and keep beating him!
Selepas itu, heret dia ke Pasar Barat dan terus pukul dia!
And then to the Ghost Market!
Dan kemudian ke Pasar Hantu!
-Yes.
-Ya.
Move!
bergerak!
Wait!
Tunggu!
Just kill me!
Bunuh saja saya!
I'm the one who killed Dong Yue.
Saya yang membunuh Dong Yue.
I confess!
Saya mengaku!
Zheng Hao,
Zheng Hao
on the court,
di mahkamah,
you need to think carefully before you speak.
anda perlu berfikir dengan teliti sebelum anda bercakap.
Because everything you say
Kerana semua yang anda katakan
will be recorded
akan direkodkan
and used as evidence to convict you.
dan digunakan sebagai bukti untuk mensabitkan anda.
Great, great.
Hebat, hebat.
Officers,
pegawai,
greetings.
salam sejahtera.
Dong Yue.
Dong Yue.
Didn't you see me?
Awak tak nampak saya ke?
I did.
saya buat.
You're just a coroner.
Anda hanya seorang koroner.
Why do you always
Kenapa awak selalu
hang around officials?
bergaul dengan pegawai?
We all come from gentry families.
Kami semua berasal dari keluarga bangsawan.
I don't care who your ancestors were.
Saya tidak kisah siapa nenek moyang awak.
You…
awak…
You're nothing but a coroner now,
Anda hanyalah seorang koroner sekarang,
and one
dan satu
whose skills are inferior to mine.
yang kemahirannya lebih rendah daripada saya.
Just you wait,
Tunggu saja,
Dong Yue!
Dong Yue!
This happened half a month ago.
Ini berlaku setengah bulan yang lalu.
I'd almost forgotten about it.
Saya hampir terlupa tentangnya.
But yesterday,
Tetapi semalam,
there was a case in Chang'an County
terdapat kes di Kaunti Chang'an
where two corpses were found at the same time.
di mana dua mayat ditemui pada masa yang sama.
Zhong Shizai and I each examined one.
Zhong Shizai dan saya masing-masing memeriksa satu.
When we were comparing our findings…
Apabila kami membandingkan penemuan kami…
[To the Zheng of Xingyang]
[Kepada Zheng dari Xingyang]
Zhong Shizai.
Zhong Shizai.
Who sent me this letter?
Siapa yang menghantar surat ini kepada saya?
A letter?
surat?
I didn't see anything.
Saya tidak nampak apa-apa.
The Zheng family of Xingyang can't be humiliated like that.
Keluarga Zheng Xingyang tidak boleh dihina seperti itu.
To wash away this shame,
Untuk menghapuskan rasa malu ini,
tomorrow at 3 PM,
esok jam 3 petang,
at the Gaochang Tavern,
di Gaochang Tavern,
by the second-floor window of the backyard warehouse,
di tepi tingkap tingkat dua gudang belakang rumah,
nock an arrow and draw the bow
nock anak panah dan lukis busur
to shoot at Meiwu in the Dukang Restaurant.
untuk menembak Meiwu di Restoran Dukang.
You can take your revenge then.
Anda boleh membalas dendam anda kemudian.
What does the letter say?
Apa yang dikatakan surat itu?
Nothing.
tiada apa.
I was half-convinced.
Saya separuh yakin.
I had just bought a new bow and arrows.
Saya baru sahaja membeli busur dan anak panah baru.
I went hunting early in the morning.
Saya pergi memburu pada awal pagi.
I shot a hare first
Saya menembak seekor arnab dahulu
and then a fox.
dan kemudian musang.
Yet I was still agitated and restless,
Namun saya masih gelisah dan resah,
so I took the bow and arrows
jadi saya mengambil busur dan anak panah
and went up to the second floor of that warehouse.
dan naik ke tingkat dua gudang itu.
You killed Dong Yue—
Anda membunuh Dong Yue—
it wasn't just for revenge, was it?
ia bukan hanya untuk membalas dendam, bukan?
Can you swear
Boleh bersumpah
it had nothing to do with the upcoming
ia tiada kaitan dengan yang akan datang
Coroners' Contest?
Peraduan Koroner?
Of course it had something to do with it.
Sudah tentu ia ada kaitan dengannya.
My ancestor backed the wrong man,
Nenek moyang saya menyokong orang yang salah,
and as a result,
dan akibatnya,
Emperor Taizong demoted us to the lowest social class.
Maharaja Taizong menurunkan kami ke kelas sosial yang paling rendah.
By my generation,
Oleh generasi saya,
I've already risen to be one of
Saya sudah bangkit menjadi salah seorang
the Five Great Coroners in Chang'an.
Lima Koroner Hebat di Chang'an.
If I win this contest,
Jika saya memenangi pertandingan ini,
I might be able to shed this lowly status.
Saya mungkin boleh membuang status hina ini.
Getting rid of Dong Yue
Menyingkirkan Dong Yue
would make my chances much greater.
akan menjadikan peluang saya lebih besar.
After all, Dong's coroner skills
Lagipun, kemahiran koroner Dong
really were superb.
benar-benar hebat.
Among the five of us,
Di antara kami berlima,
he was number one.
dia adalah nombor satu.
Where is that letter?
Di mana surat itu?
It's on me.
Ia pada saya.
[To wash the shame of your family, tomorrow at 3 PM,]
[Untuk membasuh aib keluarga anda, esok jam 3 petang,]
[come to Gaochang Tavern]
Datang ke Gaochang Tavern
[and shoot at Meiwu of the Dukang Restaurant.]
[dan menembak di Meiwu dari Restoran Dukang.]
[To wash the shame of your family, tomorrow at 3 PM,]
[Untuk membasuh aib keluarga anda, esok jam 3 petang,]
[come to Gaochang Tavern]
Datang ke Gaochang Tavern
[and shoot at Meiwu of the Dukang Restaurant.]
[dan menembak di Meiwu dari Restoran Dukang.]
[Please come for a drink two days from now, at 3 PM.]
[Sila datang untuk minum dua hari dari sekarang, jam 3 petang.]
[At Meiwu of the Dukang Restaurant, from General Lyu.]
[Di Meiwu Restoran Dukang, dari Jeneral Lyu.]
This beard must be a disguise,
Janggut ini mesti menjadi penyamaran,
but it's done quite well.
tetapi ia dilakukan dengan baik.
Because Gao Wuniang's
Kerana Gao Wuniang punya
strongest impression of him
kesan paling kuat tentang dia
was the beard.
adalah janggut.
She couldn't clearly describe his eyes or brows at all.
Dia tidak dapat menggambarkan dengan jelas mata atau kening lelaki itu sama sekali.
So I find it hard to picture
Jadi saya sukar untuk bergambar
what he looks like
macam mana rupa dia
without that fake beard.
tanpa janggut palsu itu.
Xijun,
Xijun,
thank you a lot.
terima kasih banyak2.
Enough talk about the case.
Cukuplah bercakap tentang kes itu.
Su Wuming has returned to official service.
Su Wuming telah kembali ke perkhidmatan rasmi.
It's his first day on duty,
Ini hari pertama dia bertugas,
and I made him look good.
dan saya membuat dia kelihatan baik.
Flawless, wasn't it?
Flawless, bukan?
This really is worth celebrating.
Ini benar-benar patut diraikan.
Let's get drunk tonight and go home late.
Mari kita mabuk malam ini dan pulang lewat.
Fei,
Fei,
tomorrow I still need to help Master
esok saya masih perlu membantu Cikgu
investigate cases in the districts.
menyiasat kes di daerah.
I can't get too drunk.
Saya tidak boleh terlalu mabuk.
But it really is worth celebrating.
Tetapi ia benar-benar patut diraikan.
Sheriff Su,
Syerif Su,
I should toast you.
Saya patut roti bakar awak.
Yes, Wuming.
Ya, Wuming.
I'm happy for you.
Saya gembira untuk awak.
Su Wuming,
Su Wuming,
I'm happy for you too.
Saya gembira untuk awak juga.
Also, although I'm
Juga, walaupun saya
a secret agent of Yongzhou Prefecture,
ejen rahsia Wilayah Yongzhou,
from now on, I may have to
mulai sekarang, saya mungkin terpaksa
spend a lot of time over in Wannian County.
luangkan banyak masa di Kaunti Wannian.
After all, he
Lagipun, dia
not only knows no martial arts
bukan sahaja tidak tahu silat
but also loves stirring up trouble.
tetapi juga suka menimbulkan masalah.
I have to protect him.
Saya perlu melindungi dia.
Granted!
Dibenarkan!
Congratulations.
tahniah.
I hope from now on,
Saya harap mulai sekarang,
you rise swiftly through the ranks.
anda naik dengan pantas melalui barisan.
Just as you said in the desert,
Seperti yang anda katakan di padang pasir,
we as fellow disciples
kita sebagai sesama murid
will fight together for the prosperity
akan berjuang bersama untuk kemakmuran
of the Tang Empire.
daripada Empayar Tang.
You guys are
Anda semua
either my family
sama ada keluarga saya
or friends.
atau kawan-kawan.
Let's drink together,
Mari kita minum bersama,
share joy, and weather storms together.
berkongsi kegembiraan, dan cuaca ribut bersama-sama.
Walking hand in hand, we fear nothing.
Berjalan berpegangan tangan, kami tidak takut apa-apa.
Great!
Hebat!
Here.
Di sini.
Cheers!
Cheers!
Yingtao,
Yingtao,
I'm afraid you can only have this one cup.
Saya takut anda hanya boleh memiliki satu cawan ini.
I've suddenly remembered that in today's Chang'an,
Saya tiba-tiba teringat bahawa di Chang'an hari ini,
there is someone who is the least safe
ada orang yang paling kurang selamat
and needs your protection.
dan memerlukan perlindungan anda.
Who?
WHO?
Is there anyone less safe than you,
Adakah orang yang kurang selamat daripada anda,
Su Wuming?
Su Wuming?
"Though dwelling hidden in the shadows,"
"Walaupun tempat tinggal tersembunyi dalam bayang-bayang,"
"my heart has long been pledged to the sovereign."
"hati saya telah lama diikrarkan kepada yang berdaulat."
"Suddenly, she's gone."
"Tiba-tiba, dia hilang."
"I feel sorrow as her light dims."
"Saya berasa sedih apabila cahayanya malap."
"So I leave the lowlands for higher ground."
"Jadi saya tinggalkan tanah pamah ke tempat yang lebih tinggi."
"My feet advance while my spirit lingers,"
"Kaki saya maju sementara semangat saya berlama-lama,"
"leaving feelings behind in imagination,"
"meninggalkan perasaan dalam imaginasi,"
"looking back with sorrow."
"menoleh ke belakang dengan kesedihan."
"Hoping the spirit's form might reappear,"
"Berharap bentuk roh mungkin muncul semula,"
"I guide a light boat and row upstream,"
"Saya memandu perahu yang ringan dan mendayung ke hulu,"
"floating along the long river, forgetting to return."
"terapung di sepanjang sungai yang panjang, lupa untuk kembali."
[Zhong Shizai's son, Zhong Pi]
[Anak lelaki Zhong Shizai, Zhong Pi]
"My thoughts stretch endlessly, increasing my longing."
"Pemikiran saya meregang tanpa henti, meningkatkan kerinduan saya."
"The night…"
"Malam…"
"the night is restless and sleepless."
"Malam gelisah dan tidak tidur."
"Tears…"
"Air mata…"
What's going on?
Apa yang berlaku?
You've been reciting "Ode to the Goddess of Luo"
Anda telah membaca "Ode to the Goddess of Luo"
for two days already.
sudah dua hari.
Do you really need a third day?
Adakah anda benar-benar memerlukan hari ketiga?
I told you to study hard at home.
Saya suruh awak belajar rajin-rajin di rumah.
-You've been slacking off, right? -Father!
-Anda telah malas, kan? -Ayah!
Pi didn't slack off.
Pi tidak berlengah.
[Zhong Shizai's daughter, Zhong Jie]
[Anak perempuan Zhong Shizai, Zhong Jie]
He's been studying very hard.
Dia telah belajar dengan bersungguh-sungguh.
It's just that…
Cuma itu…
Just what?
Cuma apa?
The rascal next door messed with us again.
Bajingan di sebelah kacau kami lagi.
He said Pi shouldn't study poetry and literature.
Dia kata Pi tak patut belajar puisi dan sastera.
That he should follow you and learn to be a coroner.
Bahawa dia harus mengikuti anda dan belajar menjadi koroner.
What exactly did he say?
Apa sebenarnya yang dia katakan?
He… he said…
Dia… dia berkata…
Jie.
mereka.
Zhong Pi,
Zhong Pi,
you're a boy,
awak lelaki,
already 12 years old.
sudah 12 tahun.
Do you still need
Adakah anda masih memerlukan
your sister to say something like that for you?
adik awak cakap macam tu untuk awak?
That rascal said
Bajingan itu berkata
you're a coroner,
anda seorang koroner,
so in the future, I can only be a coroner.
jadi pada masa hadapan, saya hanya boleh menjadi koroner.
Coroners just examine dead people.
Koroner hanya memeriksa orang mati.
There's no need to be literate
Tidak perlu celik
or memorize Cao Zijian's poems.
atau menghafal puisi Cao Zijian.
Even if I memorize them,
Walaupun saya menghafalnya,
people will only laugh at me.
orang hanya akan ketawakan saya.
I wanted to go beat him up,
Saya mahu pergi memukulnya,
but I was afraid I couldn't win,
tetapi saya takut saya tidak boleh menang,
and then he'd have the chance
dan kemudian dia akan mempunyai peluang
to bully Jie.
untuk membuli Jie.
So I ignored him
Jadi saya tidak mengendahkannya
and just kept protecting Jie.
dan terus sahaja melindungi Jie.
That's why I fell behind on my recitation.
Itulah sebabnya saya ketinggalan dalam mengaji.
Very clearly said.
Sangat jelas dikatakan.
To have a son like you,
Untuk mempunyai anak lelaki seperti anda,
I am completely satisfied.
Saya benar-benar berpuas hati.
Jie,
mereka,
you come here too.
awak datang sini juga.
Let me
biar saya
tell you some great news.
memberitahu anda beberapa berita baik.
It won't be long
Ia tidak akan lama
before I become an official in the county office.
sebelum saya menjadi pegawai di pejabat daerah.
You'll no longer be a coroner?
Anda tidak akan menjadi koroner lagi?
I'll still be a coroner,
Saya masih akan menjadi koroner,
but an officially appointed coroner in the county office,
tetapi koroner yang dilantik secara rasmi di pejabat daerah,
no longer of lowly status.
tidak lagi bertaraf rendah.
You'll also have the chance
Anda juga akan mempunyai peluang
to take the imperial examinations.
untuk mengambil peperiksaan empayar.
As for Jie,
Bagi Jie,
you've got great talent for painting.
anda mempunyai bakat besar untuk melukis.
I will
saya akan
definitely find you
pasti jumpa awak
a famous teacher
seorang guru yang terkenal
and raise you to become
dan membesarkan anda menjadi
the greatest painter in the Tang Empire.
pelukis terhebat dalam Empayar Tang.
In the future,
Pada masa hadapan,
you'll even marry into
anda juga akan berkahwin dengan
a noble family.
keluarga yang mulia.
Really, Father?
Betul ke ayah?
Really.
sungguh.
I
saya
promise you both.
janji awak berdua.
Thank you, Father.
Terima kasih, Bapa.
But
Tetapi
I don't want to marry a noble.
Saya tidak mahu berkahwin dengan bangsawan.
I just want to stay and care for you.
Saya hanya mahu tinggal dan menjaga awak.
Good girl.
perempuan baik.
Come here.
Datang sini.
[Records of Examining Corpses, Volume Six]
[Rekod Pemeriksaan Mayat, Jilid Enam]
Father,
ayah,
you've been working hard all day.
anda telah bekerja keras sepanjang hari.
Today is also your birthday.
Hari ini juga hari lahir awak.
Stop writing.
Berhenti menulis.
Rest early.
Rehat awal.
This book on coroner craft—
Buku mengenai kraf koroner ini—
I'm already on the final volume.
Saya sudah berada di jilid terakhir.
I truly don't dare stop.
Saya benar-benar tidak berani berhenti.
I fear I won't finish it,
Saya takut saya tidak akan menyelesaikannya,
and it will become
dan ia akan menjadi
the greatest regret of my life.
penyesalan terbesar dalam hidup saya.
Father,
ayah,
today is your birthday.
hari ini hari lahir awak.
Don't say such inauspicious things.
Jangan cakap perkara yang tidak baik.
Father,
ayah,
that old man Sheriff Su brought—
lelaki tua itu Sheriff Su membawa—
didn't they say he's a miracle doctor?
bukankah mereka kata dia seorang doktor ajaib?
Why won't you let him
Kenapa awak tak biarkan dia
take a look at your sores?
lihat luka anda?
Although I'm just a coroner,
Walaupun saya hanya seorang koroner,
I do know a bit of medicine.
Saya tahu sedikit ubat.
What I've got is terminal.
Apa yang saya ada ialah terminal.
There's no curing it.
Tiada penawarnya.
Then why did you still say
Lalu kenapa awak masih berkata
you wanted to join the Coroners' Contest?
anda mahu menyertai Peraduan Koroner?
I actually took it seriously.
Saya sebenarnya mengambilnya dengan serius.
Truth be told,
Kebenaran diberitahu,
I even felt happy for a moment.
Saya juga berasa gembira seketika.
That was for your own future, wasn't it?
Itu untuk masa depan anda sendiri, bukan?
No, I was happy for you, Father.
Tidak, saya gembira untuk anda, Bapa.
You're unquestionably the best coroner in Chang'an,
Anda sudah pasti koroner terbaik di Chang'an,
no, in the whole world.
tidak, di seluruh dunia.
Just like you said,
Sama seperti yang anda katakan,
if you could make a name for yourself across the realm
jika anda boleh mencipta nama untuk diri anda di seluruh alam
with everything you've learned,
dengan semua yang anda pelajari,
how wonderful that would be!
betapa indahnya itu!
Enough praising me.
Cukuplah memuji saya.
Have you memorized everything you were supposed to memorize today?
Adakah anda telah menghafal semua yang anda sepatutnya menghafal hari ini?
Yes.
ya.
Let me hear it.
Biar saya dengar.
When a head is severed by a sharp blade,
Apabila kepala terputus dengan pisau yang tajam,
the cut on the skull is clean and smooth.
luka pada tengkorak bersih dan licin.
For more information, check the flesh under the neck.
Untuk maklumat lanjut, periksa daging di bawah leher.
If the tendons are curled and contracted
Jika tendon bergulung dan mengecut
and the shoulder bones are raised,
dan tulang bahu terangkat,
[Speak and Seek Truth]
[Bercakap dan Cari Kebenaran]
it means the victim was alive when decapitated.
ia bermakna mangsa masih hidup apabila dipenggal.
If the head is cut off after death,
Jika kepala dipotong selepas kematian,
the tendons will not contract.
tendon tidak akan mengecut.
[Speak and Seek Truth]
[Bercakap dan Cari Kebenaran]
If the body is close to a wall,
Jika badan dekat dengan dinding,
the coroner needs to check
koroner perlu menyemak
whether there is blood on the wall
sama ada terdapat darah di dinding
and if it appears in spray patterns.
dan jika ia muncul dalam corak semburan.
[Speak and Seek Truth]
[Bercakap dan Cari Kebenaran]
In decapitation cases,
Dalam kes pemenggalan kepala,
the coroner needs to measure
koroner perlu mengukur
the distance between the head and the shoulders
jarak antara kepala dan bahu
and record
dan rekod
the position of the head relative to the body.
kedudukan kepala berbanding badan.
Furthermore,
Tambahan pula,
fit the head back onto the neck
muatkan kembali kepala ke leher
and measure the neck circumference.
dan ukur lilitan leher.
And finally,
Dan akhirnya,
have the family identify the body
minta keluarga mengenal pasti mayat
to confirm it is the same person.
untuk mengesahkan ia adalah orang yang sama.
If the murder weapon has a flat tip,
Jika senjata pembunuhan mempunyai hujung yang rata,
can you record it as stabbing?
bolehkah anda merekodkannya sebagai tikaman?
No.
Tidak.
Only pointed weapons
Hanya senjata tajam
can be recorded as stabbing.
boleh direkodkan sebagai tikaman.
Good.
bagus.
Father,
ayah,
you need to rest now.
anda perlu berehat sekarang.
I'm in a good mood today.
Saya dalam mood yang baik hari ini.
Let me teach you a little more.
Biar saya ajar awak sikit lagi.
I'll tell you right now
Saya akan memberitahu anda sekarang
how to examine for strychnine poisoning.
bagaimana untuk memeriksa keracunan strychnine.
Memorize it carefully.
Menghafalnya dengan teliti.
Yes.
ya.
Those poisoned by strychnine
Mereka yang diracuni oleh strychnine
first feel weakness;
mula-mula rasa lemah;
the neck stiffens,
leher menjadi kaku,
and then the shoulders and thighs
dan kemudian bahu dan peha
go into spasms
masuk ke dalam kekejangan
until the whole body convulses,
sehingga seluruh badan mengejang,
finally arching like a drawn bow,
akhirnya melengkung seperti busur yang ditarik,
bending over and over.
membongkok berulang kali.
The pain is among the worst a person can suffer.
Kesakitan adalah antara yang paling teruk yang boleh dialami oleh seseorang.
This is a truly vicious poison.
Ini adalah racun yang benar-benar ganas.
In murder cases,
Dalam kes pembunuhan,
you rarely see it.
anda jarang melihatnya.
Some coroners
Beberapa koroner
never encounter it in their whole career.
tidak pernah menemuinya sepanjang kerjaya mereka.
But to be a truly good coroner,
Tetapi untuk menjadi koroner yang benar-benar baik,
you must know how to recognize this poison.
anda mesti tahu bagaimana untuk mengenali racun ini.
I've got it, Father.
Saya faham, Ayah.
I really envy you.
Saya sangat iri pada awak.
Youth is a blessing.
Masa muda adalah satu rahmat.
You don't need to write it down
Anda tidak perlu menulisnya
and can remember it all in your head.
dan boleh ingat semuanya dalam kepala anda.
Honey,
sayang,
something good
sesuatu yang baik
will happen to us soon.
akan berlaku kepada kita tidak lama lagi.
Why do you say that?
Kenapa awak cakap macam tu?
You know what?
Awak tahu tak?
Our daughter
Anak perempuan kami
picked up a whole purse of coins
mengambil seluruh beg duit syiling
on the street today.
di jalanan hari ini.
She counted them.
Dia mengira mereka.
49 coins in total.
49 syiling kesemuanya.
How auspicious is that!
Betapa bertuahnya itu!
Our girl has been worrying about marriage,
Gadis kami telah bimbang tentang perkahwinan,
and I'm sure
dan saya pasti
this means a heaven-sent match
ini bermakna perlawanan yang dihantar oleh syurga
is on its way.
sedang dalam perjalanan.
Stop dreaming.
Berhenti bermimpi.
Blow out the lamp and go to sleep.
Matikan lampu dan tidur.
45.
45.
46.
46.
47.
47.
48.
48.
49.
49.
One?
satu?
What does "one" mean?
Apakah maksud "satu"?
Could it be
Boleh jadi
that within a single day,
bahawa dalam satu hari,
a fated match will come?
perlawanan yang ditakdirkan akan datang?
"Lovesickness on a moonlit night."
"Mabuk cinta pada malam yang diterangi cahaya bulan."
"The clouds stretch across the distant sky."
"Awan merentangi langit yang jauh."
Who's out there?
Siapa di luar sana?
Sir,
Tuan,
who are you?
siapa awak
Have we met before?
Adakah kita pernah bertemu sebelum ini?
"My longing stretches ten thousand li."
"Rindu saya menjangkau sepuluh ribu li."
"The bright moon hangs alone in the sky."
"Bulan terang tergantung sendirian di langit."
Sir!
Tuan!
[Night Watch]
[Tonton Malam]
It's 5 AM now.
Sekarang pukul 5 pagi.
Dawn is about to break.
Subuh dah nak menjelma.
Beware of fire and candles.
Berhati-hati dengan api dan lilin.
Stay safe and welcome the morning.
Kekal selamat dan selamat datang pagi.
It's 5 AM now.
Sekarang pukul 5 pagi.
Dawn is about to break.
Subuh dah nak menjelma.
Beware of fire and candles.
Berhati-hati dengan api dan lilin.
Stay safe and welcome the morning.
Kekal selamat dan selamat datang pagi.
From 3 AM to 5 AM,
Dari 3 pagi hingga 5 pagi,
[Ten Years Ago]
[Sepuluh Tahun Lalu]
the water clock has stopped; all is quiet;
jam air telah berhenti; semuanya senyap;
stars hang low over the fields; thoughts drift;
bintang menggantung rendah di atas padang; fikiran melayang;
heaven and earth are yet awake.
langit dan bumi masih terjaga.
Therefore,
Oleh itu,
assassins
pembunuh upahan
often choose this period of time to kill.
sering memilih tempoh masa ini untuk membunuh.
Have you all remembered?
Adakah anda semua ingat?
-Yes.
-Ya.
Assassin, you're dead!
Assassin, awak sudah mati!
Father! Father!
Ayah! Ayah!
Chan, stay quiet!
Chan, diamlah!
Father, what's happening?
Ayah, apa yang berlaku?
I hoped the assassin wouldn't come,
Saya berharap pembunuh itu tidak akan datang,
but in the end,
tetapi akhirnya,
he still came.
dia tetap datang.
I already know
saya sudah tahu
who's behind
siapa di belakang
the death of Dong Yue.
kematian Dong Yue.
I underestimated that assassin.
Saya meremehkan pembunuh upahan itu.
Who's there?
Siapa di sana?
Thief,
pencuri,
how dare you break into my house?
berani kau pecah masuk rumah aku?
Pi,
Pi,
instead of studying,
daripada belajar,
what are you doing here?
awak buat apa kat sini?
Father, it's you.
Ayah, ini awak.
Didn't you say
Bukankah awak kata
one should focus on studying first
harus fokus belajar dulu
and practice martial arts if there's extra energy?
dan berlatih silat jika ada tenaga tambahan?
Mastering both civil and martial arts
Menguasai kedua-dua seni sivil dan mempertahankan diri
makes one exceptional.
menjadikan seseorang itu luar biasa.
Did I say that?
Adakah saya berkata demikian?
You did.
awak buat.
Why did you climb over the wall?
Mengapa anda memanjat dinding?
That's part of martial training too.
Itu sebahagian daripada latihan mempertahankan diri juga.
By the way, a couple of days ago, you said
By the way, beberapa hari yang lalu, awak berkata
you wanted to ride horses, right?
anda mahu menunggang kuda, bukan?
Yes.
ya.
Jie wants to as well,
Jie mahu juga,
very much!
sangat banyak!
Then we'll ride today.
Kemudian kita akan menunggang hari ini.
Pack up with your sister.
Kemas dengan adik anda.
Let's go.
jom pergi.
Coroner Zhong,
Koroner Zhong,
you're leaving the city so early.
anda akan meninggalkan bandar begitu awal.
Off to examine a corpse somewhere?
Pergi untuk memeriksa mayat di suatu tempat?
I'm teaching my children to ride horses.
Saya sedang mengajar anak-anak saya menunggang kuda.
Official Lu,
Lu Rasmi,
please step aside.
sila ketepi.
And if I don't?
Dan jika saya tidak?
Then I'll just have to ride
Kemudian saya hanya perlu menunggang
right over you.
betul atas awak.
Fine.
baiklah.
Come on then!
Ayuh!
What right do you have to stop me?
Apa hak awak untuk menghalang saya?
If I had no reason,
Jika saya tiada alasan,
I wouldn't be standing in your way!
Saya tidak akan menghalang anda!
Pi,
Pi,
Jie,
mereka,
did you have fun riding today?
adakah anda seronok menunggang hari ini?
-Yes.
-Ya.
Remember what I told you.
Ingat apa yang saya beritahu awak.
When you grow up,
Apabila anda dewasa,
you must become outstanding individuals.
anda mesti menjadi individu yang cemerlang.
Yes.
ya.
Take your sister home.
Bawa adik pulang.
Father!
Ayah!
Pi,
Pi,
go home.
pulang ke rumah.
Official Lu,
Lu Rasmi,
you refrained from fighting
kamu menahan diri daripada bergaduh
in front of my children.
di hadapan anak-anak saya.
Thank you.
terima kasih.
You used Zheng Hao to murder Dong Yue—
Anda menggunakan Zheng Hao untuk membunuh Dong Yue—
killing two birds with one arrow
membunuh dua burung dengan satu anak panah
to ensure
untuk memastikan
you would win
anda akan menang
the Coroners' Contest.
Peraduan Koroner.
That scheme of yours
Skim anda itu
was far too vicious and underhanded.
terlalu ganas dan curang.
It seems
nampaknya
you have no intention of dismounting and surrendering.
anda tidak berniat untuk turun dan menyerah.
I used the name of General Lyu.
Saya menggunakan nama Jeneral Lyu.
A general may die in battle
Seorang jeneral boleh mati dalam pertempuran
but never dismounts to surrender.
tetapi tidak pernah turun untuk menyerah.
Well, well, as a coroner,
Nah, sebagai koroner,
you can also fight on horseback?
anda juga boleh bertarung dengan menunggang kuda?
Try me, and you'll know.
Cuba saya, dan anda akan tahu.
Two years ago,
Dua tahun lalu,
I heard the General of the Right Imperial Guards
Saya mendengar Jeneral Pengawal Imperial Kanan
single-handedly crushed the Four Ghosts in the Ghost Market
sendirian menghancurkan Empat Hantu di Pasar Hantu
using a three-section spear.
menggunakan lembing tiga kerat.
I was deeply impressed,
Saya sangat kagum,
so I modified
jadi saya ubah suai
this snake spear
tombak ular ini
that had served me for years.
yang telah berkhidmat kepada saya selama bertahun-tahun.
I was born a slave
Saya dilahirkan sebagai hamba
and trained hard since childhood.
dan dilatih bersungguh-sungguh sejak kecil.
Only by becoming a coroner
Hanya dengan menjadi koroner
did I rise from slave status to lowly status.
adakah aku bangkit dari status hamba kepada status hina.
But not a day passed that stopped
Tetapi tidak satu hari berlalu yang berhenti
studying literature or practicing martial arts.
belajar sastera atau berlatih silat.
If you defeat me today,
Jika anda mengalahkan saya hari ini,
I'll acknowledge your skill.
Saya akan mengakui kemahiran anda.
But if I unhorse you
Tetapi jika saya unhorse awak
with a single thrust of my spear,
dengan satu tusukan lembingku,
then some foreign nation
kemudian beberapa bangsa asing
will gain
akan mendapat keuntungan
a great General Zhong to lead its armies.
Jeneral Zhong yang hebat untuk mengetuai tenteranya.
General Zhong, huh?
Jeneral Zhong, ya?
To make a name for yourself,
Untuk mencipta nama untuk diri sendiri,
you're going to betray the Tang Empire?
anda akan mengkhianati Empayar Tang?
Enough talk. Bring it on!
cukup cakap. Bawa ia!
They say that villain's martial skills are formidable.
Mereka mengatakan bahawa kemahiran mempertahankan diri penjahat adalah hebat.
If you hadn't stepped in to help,
Jika anda tidak datang untuk membantu,
we in Wannian County
kami di Daerah Wannian
really wouldn't
benar-benar tidak akan
have caught him.
telah menangkapnya.
Skip the flattery.
Langkau sanjungan.
Xue Huan has already gone ahead
Xue Huan sudah pergi ke hadapan
into the districts to handle cases.
ke daerah untuk mengendalikan kes.
I won't keep you company during the interrogation.
Saya tidak akan temankan awak semasa soal siasat.
Farewell.
perpisahan.
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
Lingfeng,
Lingfeng,
I owe you big.
Saya berhutang besar dengan awak.
Thank you very much.
Terima kasih banyak-banyak.
I hope Wannian County,
Saya harap Wannian County,
under Sheriff Su's governance,
di bawah tadbir urus Sheriff Su,
enjoys long-lasting peace.
menikmati kedamaian yang berpanjangan.
May Wannian County enjoy long-lasting peace.
Semoga Wannian County menikmati keamanan yang berpanjangan.
I am innocent.
Saya tidak bersalah.
Sheriff Su,
Syerif Su,
when Master Di arrested people,
apabila Guru Di menangkap orang,
he always relied on solid evidence.
dia sentiasa bergantung pada bukti yang kukuh.
You think you're clever
Anda fikir anda pandai
and left no trace at all?
dan langsung tidak meninggalkan kesan?
I do, so what?
Saya lakukan, jadi apa?
Without concrete evidence,
Tanpa bukti yang konkrit,
I will never confess.
Saya tidak akan pernah mengaku.
[To the Zheng of Xingyang] [Invitation]
[Kepada Zheng dari Xingyang] [Jemputan]
The writing on the letter
Tulisan pada surat itu
has traces of brown mixed with the black ink.
mempunyai kesan coklat bercampur dengan dakwat hitam.
That should be
Itu sepatutnya
pigment from painting.
pigmen daripada lukisan.
This means the person either paints regularly
Ini bermakna orang itu sama ada melukis dengan kerap
or constantly has a painter at their side.
atau sentiasa mempunyai pelukis di sisi mereka.
You named your son Pi
Awak namakan anak awak Pi
and your daughter Jie.
dan anak perempuan awak Jie.
Those are the very characters Emperor Wu of Wei
Itulah watak Maharaja Wu dari Wei
used for his own children.
digunakan untuk anak-anaknya sendiri.
So what?
Jadi apa?
Your daughter is named Zhong Jie.
Anak perempuan awak bernama Zhong Jie.
You've trained her in painting
Anda telah melatihnya dalam melukis
since she was little,
sejak dia kecil,
haven't you?
bukan awak?
Zhong Jie,
Zhong Jie,
you paint very well.
anda melukis dengan sangat baik.
I'm just curious—
Saya cuma ingin tahu—
how do you keep the painting table
bagaimana anda menyimpan meja lukisan
so perfectly neat?
sangat kemas?
It's because Father doesn't allow anyone
Ini kerana Ayah tidak membenarkan sesiapa
to use this table,
untuk menggunakan jadual ini,
not even Pi,
bukan Pi pun,
and not even Father himself.
dan tidak juga Bapa sendiri.
Then where does your father usually write?
Kemudian di manakah ayah anda biasanya menulis?
When Father needs to write,
Apabila Bapa perlu menulis,
he just uses my pigment dishes
dia hanya menggunakan hidangan pigmen saya
and makes do.
dan membuat lakukan.
If you think it's necessary,
Jika anda fikir ia perlu,
we can verify it.
kami boleh mengesahkannya.
The letter sent to Zheng Hao
Surat yang dihantar kepada Zheng Hao
and the invitations
dan jemputan
to those five coroners
kepada lima koroner itu
were written with the ink here.
ditulis dengan dakwat di sini.
And you, Zhong Shizai,
Dan awak, Zhong Shizai,
are extremely skilled with a brush,
sangat mahir dengan berus,
yet you pretended
namun awak berpura-pura
to be illiterate.
menjadi buta huruf.
The handwriting on the letters—
Tulisan tangan pada huruf-
[General Lyu]
[Jeneral Lyu]
you deliberately made it look clumsy,
anda sengaja membuatnya kelihatan kekok,
right?
betul tak?
That's nothing more than your speculation.
Itu tidak lebih daripada spekulasi anda.
Su Wuming,
Su Wuming,
you couldn't solve the case yourself,
anda tidak dapat menyelesaikan kes itu sendiri,
so you sent a woman
jadi awak hantar seorang perempuan
to trick my daughter?
untuk menipu anak perempuan saya?
This lady is no ordinary person.
Wanita ini bukan orang biasa.
She's Miss Pei Xijun.
Dia Cik Pei Xijun.
I wouldn't say she's the best painter
Saya tidak akan mengatakan dia adalah pelukis terbaik
in all of Chang'an,
di seluruh Chang'an,
but she's definitely the finest
tetapi dia pasti yang terbaik
among female painters in Chang'an.
antara pelukis wanita di Chang'an.
Really?
Betul ke?
Miss Pei,
Cik Pei,
could my daughter be your student?
bolehkah anak perempuan saya menjadi pelajar anda?
She's very talented.
Dia sangat berbakat.
You should confess first.
Awak patut mengaku dulu.
Look at this.
Tengok ni.
I found it in your house.
Saya jumpa di rumah awak.
See for yourself.
Tengok sendiri.
Put it on him.
Letakkan pada dia.
Come.
Datang.
Now look at this.
Sekarang lihat ini.
Who painted that?
Siapa yang melukis itu?
Miss Pei
Cik Pei
drew it based on Gao Wuniang's description.
melukisnya berdasarkan penerangan Gao Wuniang.
Does this count
Adakah ini dikira
as solid evidence now?
sebagai bukti kukuh sekarang?
Miss Pei,
Cik Pei,
please take Jie as your student.
sila ambil Jie sebagai pelajar anda.
No.
Tidak.
Please take her
Tolong bawa dia
as your goddaughter.
sebagai anak perempuan awak.
Miss Pei,
Cik Pei,
Jie is clever and filial.
Jie pandai dan berbakti.
I truly cannot bear
Saya benar-benar tidak tahan
to let her remain in the lowly status her whole life.
untuk membiarkan dia kekal dalam status rendah sepanjang hidupnya.
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
Zhong Jie is very gifted,
Zhong Jie sangat berbakat,
and I like her too.
dan saya juga suka dia.
If the chance arises,
Jika ada peluang,
I'll definitely teach her painting.
Saya pasti akan mengajarnya melukis.
But this is the court.
Tetapi ini adalah mahkamah.
Get up now.
Bangun sekarang.
I…
saya…
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
you deeply love your children,
anda sangat menyayangi anak-anak anda,
but that's no excuse for your crimes.
tetapi itu bukan alasan untuk jenayah anda.
I didn't kill anyone directly.
Saya tidak membunuh sesiapa secara langsung.
I just invited someone to dinner.
Saya baru sahaja menjemput seseorang untuk makan malam.
How is that wrong?
Bagaimana salahnya?
Zheng Hao killed for revenge.
Zheng Hao dibunuh kerana membalas dendam.
What has that got to do with me?
Apa kaitannya dengan saya?
Just to make sure
Hanya untuk memastikan
you could place in the top three of the Coroners' Contest,
anda boleh meletakkan dalam tiga teratas Peraduan Koroner,
you even tried to kill your own mentor
anda juga cuba membunuh mentor anda sendiri
who taught you your skills!
yang mengajar anda kemahiran anda!
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
what other crimes have you committed?
apakah jenayah lain yang telah anda lakukan?
Confess truthfully!
Mengaku dengan jujur!
I haven't!
saya belum!
Mr. Geng already anticipated
Encik Geng sudah menjangka
you'd say that.
anda akan berkata begitu.